In 1962, with Rachel Carson's "Silent Spring," I think for people like me in the world of the making of things,
En 1962, après la lecture du "Printemps Silencieux" de Rachel Carson, pour beaucoup de créateurs comme moi, je pense,
the canary in the mine wasn't singing.
le canari dans la mine s'est arrêté de chanter.
And so the question that we might not have birds
et le risque de la disparition des oiseaux par l'utilisation des pesticides
became kind of fundamental to those of us wandering around
est devenue fondamentale pour ceux qui comme moi
looking for the meadowlarks that seemed to have all disappeared.
cherchaient les passereaux qui avaient l'air d'avoir disparus.
And the question was, were the birds singing?
La question était: les oiseaux continueraient-ils de chanter ?
Now, I'm not a scientist, that'll be really clear.
Soyons clair, je ne suis pas un scientifique.
But, you know, we've just come from this discussion of what a bird might be.
Mais nous venons d'avoir cette discussion sur ce qu'est un oiseau.
What is a bird? Well, in my world, this is a rubber duck.
Qu'est-ce qu'un oiseau au juste ? Eh bien, dans mon monde, c’est un canard en plastique.
It comes in California with a warning --
Il est livré en Californie avec une notice où on peut lire :
"This product contains chemicals known by the State of California
"Ce produit contient des produits chimiques reconnus par l'état de Californie
to cause cancer and birth defects or other reproductive harm."
comme cancérigènes, mutagènes et repro-toxiques (CMR)."
This is a bird.
Ceci est un oiseau.
What kind of culture would produce a product of this kind
Quel genre de culture est capable de produire un produit de ce genre,
and then label it and sell it to children?
de l'étiqueter ainsi et de le vendre aux enfants ?
I think we have a design problem. Someone heard the six hours of talk that I gave
Je pense que nous avons un problème de conception. Quelqu'un qui avait écouté les 6 heures de conférence que j'ai tenues à la radio
called "The Monticello Dialogues" on NPR, and sent me this as a thank you note --
intitulées "Les Dialogues de Monticello", m'a envoyé cette note de remerciement :
"We realize that design is a signal of intention,
"Nous réalisons que le design est un signal d’intention,
but it also has to occur within a world,
mais qu’il est émis dans un monde,
and we have to understand that world in order to imbue our designs with inherent intelligence,
et nous devons comprendre ce monde pour pouvoir insuffler à nos créations une intelligence inhérente,
and so as we look back at the basic state of affairs
et si nous analysons notre état d'esprit lors de cette phase de conception
in which we design, we, in a way, need to go to the primordial condition
nous devons d'une certaine manière revenir à la condition primordiale
to understand the operating system and the frame conditions of a planet,
qui est de comprendre le système opérationnel et les conditions contextuelles d'une planète,
and I think the exciting part of that is the good news that's there,
et je pense que cela est une bonne et excitante nouvelle,
because the news is the news of abundance,
car nous parlons là d'une annonce d'abondance,
and not the news of limits,
et non une annonce de limitations,
and I think as our culture tortures itself now
et je pense que tandis que notre culture est en train de se torturer
with tyrannies and concerns over limits and fear,
avec des tyrannies et des soucis sur les limitations et la peur,
we can add this other dimension of abundance that is coherent,
nous pouvons ajouter cette nouvelle dimension d'abondance, cohérente,
driven by the sun, and start to imagine
régie par le soleil, et commencer à imaginer
what that would be like to share."
ce que pourrait être le partage."
That was a nice thing to get.
C'était une note plaisante à recevoir.
That was one sentence.
C'était une seule phrase.
Henry James would be proud. This is -- I put it down at the bottom,
Henry James en serait fier. Voilà... je l'ai mis en bas,
but that was extemporaneous, obviously.
évidemment de manière impromptue...
The fundamental issue is that, for me,
Voilà le problème fondamental pour moi :
design is the first signal of human intentions. So what are our intentions, and what would our intentions be --
le design est le premier signal des intentions humaines. Donc quelles sont nos intentions, et quelles seraient-elles --
if we wake up in the morning, we have designs on the world --
imaginons qu'on se réveille un matin pour concevoir notre monde --
well, what would our intention be as a species
quelle serait notre intention en tant qu'espèce,
now that we're the dominant species?
maintenant que nous sommes l'espèce dominante ?
And it's not just stewardship and dominion debate,
Et je ne parle pas juste du débat entre intendance et domination,
because really, dominion is implicit in stewardship -- because how could you dominate something you had killed?
car en fait, la domination est implicite dans l'intendance -- car comment dominer quelque chose que vous avez tué ?
And stewardship's implicit in dominion,
Et l'intendance est implicite dans la domination,
because you can't be steward of something if you can't dominate it.
car vous ne pouvez être l'intendant de quelque chose si vous ne le dominez pas.
So the question is, what is the first question for designers?
La question est donc, quelle doit-être la première question d'un designer ?
Now, as guardians -- let's say the state, for example,
Si on considère les gardiens -- par exemple l'Etat,
which reserves the right to kill, the right to be duplicitous and so on -- the question we're asking the guardian at this point is
qui se réserve le droit de tuer, de duplicité, etc. -- la question qu'on pose au gardien est :
are we meant, how are we meant,
est-on sensé, et comment peut-on à la fois,
to secure local societies, create world peace
sécuriser nos sociétés, maintenir la paix dans le monde
and save the environment?
et sauver l'environnement ?
But I don't know that that's the common debate.
Mais je ne sais pas si c'est le débat.
Commerce, on the other hand, is relatively quick,
Le marché, d'un autre côté, est relativement rapide,
essentially creative, highly effective and efficient,
essentiellement créatif, hautement efficace et efficient,
and fundamentally honest, because we can't exchange
et fondamentalement honnête, parce qu'il ne peut
value for very long if we don't trust each other.
y avoir d'échange dans la durée sans confiance.
So we use the tools of commerce primarily for our work,
Nous utilisons donc principalement le marché pour notre travail,
but the question we bring to it is,
mais la question devient alors :
how do we love all the children of all species for all time?
comment peut-on aimer tous les descendants de toutes les espèces pour toujours ?
And so we start our designs with that question.
Alors on commence nos réflexions avec cette question.
Because what we realize today is that modern culture
Parce nous réalisons aujourd'hui que notre culture moderne
appears to have adopted a strategy of tragedy.
a l'air d'avoir adopté une stratégie tragique.
If we come here and say, "Well, I didn't intend
Si on arrive ici en disant "Eh bien, je n'avais pas l'intention
to cause global warming on the way here,"
de contribuer au réchauffement climatique en arrivant ici",
and we say, "That's not part of my plan,"
et qu’on dit, "Cela ne fait pas partie de mon plan",
then we realize it's part of our de facto plan.
on réalise alors que cela fait partie de notre plan implicite.
Because it's the thing that's happening because we have no other plan.
Parce que cela se produit ainsi car nous n'avons pas d'autre plan.
And I was at the White House for President Bush,
J'étais à la Maison Blanche avec le président Bush,
meeting with every federal department and agency,
j'ai rencontré chaque département et agence fédérale,
and I pointed out that they appear to have no plan. If the end game is global warming, they're doing great.
et je leur ai fait remarquer qu'ils n'avaient l'air d'avoir aucun plan. Si le but du jeu c’est le réchauffement climatique, ils se débrouillent très bien
If the end game is mercury toxification of our children
Si le but du jeu c’est l'intoxication au mercure de nos enfants
downwind of coal fire plants as they scuttled the Clean Air Act,
à proximité des centrales au charbon tout en sabotant les lois sur la qualité de l’air du Clean Air Act,
then I see that our education programs should be explicitly defined as,
alors je propose que nos programmes d'éducation soit explicitement définis ainsi :
"Brain death for all children. No child left behind."
"Aucun enfant au bord du chemin, la mort cérébrale pour tous"
(Applause)
(Applaudissements)
So, the question is, how many federal officials
Donc la question est : combien de fonctionnaires fédéraux
are ready to move to Ohio and Pennsylvania with their families?
sont prêts à déménager en Ohio et en Pennsylvanie avec leurs familles ?
So if you don't have an endgame of something delightful,
Si vous n'avez pas une finalité bénéfique,
then you're just moving chess pieces around,
alors vous ne faites que déplacer vos pions au hasard
if you don't know you're taking the king.
sans savoir qu'il faut faire échec au roi.
So perhaps we could develop a strategy of change,
Peut-être que nous pourrions développer une stratégie de changement
which requires humility. And in my business as an architect,
qui nécessite de l'humilité. Et en tant qu'architecte,
it's unfortunate the word "humility" and the word "architect"
je trouve dommage que le mot "humilité" et le mot "architecte"
have not appeared in the same paragraph since "The Fountainhead."
ne soient pas apparus dans le même paragraphe depuis "La Source Vive".
So if anybody here has trouble with the concept of design humility, reflect on this -- it took us 5,000 years
Si certains ont des problèmes avec le concept d'humilité en matière de design, n'oubliez pas qu'il nous a fallu 5000 ans
to put wheels on our luggage.
pour rajouter des roues à nos valises.
So, as Kevin Kelly pointed out, there is no endgame.
Donc, comme l'indiquait Kevin Kelly, il n'y a pas de but du jeu.
There is an infinite game, and we're playing in that infinite game.
Nous jouons à un jeu infini.
And so we call it "cradle to cradle,"
Et nous l'appelons : "du berceau au berceau" (Cradle To Cradle)
and our goal is very simple.
et notre objectif est très simple.
This is what I presented to the White House.
C'est cela que j'ai présenté à la Maison Blanche.
Our goal is a delightfully diverse, safe, healthy and just world,
Notre objectif est un monde délicieusement varié, sûr, en bonne santé, et juste,
with clean air, clean water, soil and power --
avec de l'air pur, de l'eau pure, un sol pur, de l'énergie propre --
economically, equitably, ecologically and elegantly enjoyed, period.
économiquement, équitablement, écologiquement et élégamment agréable, point final.
(Applause)
(Applaudissements)
What don't you like about this?
Comment ne pas être d'accord avec ça ?
Which part of this don't you like?
Y-a-t'il une seule partie avec laquelle on peut ne pas être d'accord ?
So we realized we want full diversity,
Nous avons compris que nous voulons une pleine et entière diversité,
even though it can be difficult to remember what De Gaulle said
même s'il est difficile de se rappeler ce que De Gaulle a répondu
when asked what it was like to be President of France.
lorsqu'on lui a demandé ce que c'était d'être Président de la France.
He said, "What do you think it's like trying to run a country with 400 kinds of cheese?" But at the same time, we realize that our products are not safe and healthy.
Il a dit : "Comment voulez-vous gouverner un pays où il existe 258 variétés de fromage ?" Mais en même temps, nous comprenons que nos produits ne sont pas sûrs et sains.
So we've designed products
Donc nous avons conçu des produits
and we analyzed chemicals down to the parts per million.
et nous avons analysé leur composition chimique à un niveau très fin.
This is a baby blanket by Pendleton that will give your child nutrition instead of Alzheimer's later in life.
Ceci est une couverture pour bébé par Pendleton qui donnera matière à vivre à votre bébé plutôt qu’Alzheimer plus tard.
We can ask ourselves, what is justice,
On peut se demander, qu'est-ce que la justice,
and is justice blind, or is justice blindness?
et la justice est-elle aveugle, ou bien est-elle l’aveuglement ?
And at what point did that uniform turn from white to black?
A quel moment est-ce que cet uniforme blanc est-il devenu noir ?
Water has been declared a human right by the United Nations.
Les Nations Unies ont déclaré que l'eau est un droit de l'homme.
Air quality is an obvious thing to anyone who breathes.
La qualité de l'air est essentielle pour quiconque respire.
Is there anybody here who doesn't breathe?
Y-a-t'il quelqu'un ici qui ne respire pas ?
Clean soil is a critical problem -- the nitrification, the dead zones
Un sol pur est un problème critique - la nitrification,
in the Gulf of Mexico.
les zones mortes dans le Golfe du Mexique.
A fundamental issue that's not being addressed.
Un problème fondamental dont personne ne s'occupe.
We've seen the first form of solar energy that's beat the hegemony of fossil fuels in the form of wind
On a vu apparaître la première forme d'énergie solaire qui combat l'hégémonie des carburants fossiles sous la forme du vent
here in the Great Plains, and so that hegemony is leaving.
ici dans les Grandes Plaines, et cette hégémonie va disparaître.
And if we remember Sheikh Yamani when he formed OPEC,
Souvenons-nous de Sheikh Yamani lorsqu'il créa l'OPEP,
they asked him, "When will we see the end of the age of oil?"
on lui demanda : "Quand verrons-nous la fin de l'âge du pétrole ?"
I don't know if you remember his answer, but it was,
Je ne sais pas si vous vous souvenez de sa réponse :
"The Stone Age didn't end because we ran out of stones."
"L'âge de pierre ne s'est pas terminé parce qu'on est arrivé à court de pierres".
We see that companies acting ethically in this world
On voit bien que les sociétés qui agissent de manière éthique envers ce monde
are outperforming those that don't.
sont plus performantes que celles qui ne le font pas.
We see the flows of materials in a rather terrifying prospect.
On voit dans les flux de matières premières des perspectives effrayantes.
This is a hospital monitor from Los Angeles, sent to China.
Ceci est un moniteur d'hôpital de Los Angeles, envoyé en Chine.
This woman will expose herself to toxic phosphorous,
Cette femme va s'exposer à du phosphore toxique,
release four pounds of toxic lead into her childrens' environment,
et relâcher deux kilos de plomb toxique dans l'environnement où vivent ses enfants,
which is from copper. On the other hand, we see great signs of hope.
qui provient du cuivre. Par ailleurs on voit également de grands signes d'espoir.
Here's Dr. Venkataswamy in India, who's figured out
Voici le docteur Venkataswamy en Inde, qui a trouvé
how to do mass-produced health.
comment faire passer dans la production de masse les questions de santé.
He has given eyesight to two million people for free.
Il a rendu la vue à deux millions de personnes gratuitement.
We see in our material flows that car steels don't become car steel again
On voit dans le flux des matériaux que l'acier des voitures ne peut être recyclé en acier automobile
because of the contaminants of the coatings --
à cause des produits toxiques des revêtements --
bismuth, antimony, copper and so on.
bismuth, antimoine, cuivre, etc.
They become building steel.
On le recycle en acier de construction.
On the other hand, we're working with Berkshire Hathaway,
Par ailleurs, nous travaillons avec Berkshire Hathaway,
Warren Buffett and Shaw Carpet,
Warren Buffett et Shaw Carpet,
the largest carpet company in the world.
la plus grande société de production de moquette du monde.
We've developed a carpet that is continuously recyclable,
Nous avons développé une moquette continuellement recyclable,
down to the parts per million.
jusqu'à ses plus simples composants.
The upper is Nylon 6 that can go back to caprolactam,
Le dessus c'est du Nylon 6 qui peut redevenir du caprolactame,
the bottom, a polyolephine -- infinitely recyclable thermoplastic.
le dessous un polyolephine - un polymère thermoplastique infiniment recyclable.
Now if I was a bird, the building on my left is a liability.
Si j'étais un oiseau, l'immeuble à ma gauche serait un obstacle.
The building on my right, which is our corporate campus for The Gap
L'immeuble à ma droite, le campus de la société The Gap,
with an ancient meadow, is an asset -- its nesting grounds.
avec une ancienne prairie, serait un atout - un lieu de nidification.
Here's where I come from. I grew up in Hong Kong,
Voilà d'où je viens. J'ai grandi à Hong Kong,
with six million people in 40 square miles.
avec 6 millions de personnes sur 100 km².
During the dry season, we had four hours of water every fourth day.
Pendant la saison sèche, on avait 4h d'eau courante tous les 4 jours.
And the relationship to landscape was that of farmers who have been farming the same piece of ground for 40 centuries.
Et le paysage était issu du travail des fermiers qui ont entretenu la même terre pendant 40 siècles.
You can't farm the same piece of ground for 40 centuries
On ne cultive pas la même terre pendant 40 siècles
without understanding nutrient flow.
sans comprendre les flux de nutriments.
My childhood summers were in the Puget Sound of Washington,
Enfant, j'ai passé mes étés dans le Puget Sound de l'Etat de Washington,
among the first growth and big growth.
parmi les jeunes pousses et les grands arbres.
My grandfather had been a lumberjack in the Olympics,
Mon grand-père était un bûcheron dans les Olympic Moutains,
so I have a lot of tree karma I am working off.
donc j’ai plein de karma forestier dont je dois me détacher.
I went to Yale for graduate school,
J'ai été diplomé à Yale,
studied in a building of this style by Le Corbusier,
j'ai étudié dans un bâtiment de ce genre conçu par Le Corbusier,
affectionately known in our business as Brutalism.
genre à qui l'on donne dans le métier le nom affectueux de Brutalisme.
If we look at the world of architecture,
Si on regarde le monde de l'architecture,
we see with Mies' 1928 tower for Berlin,
on regarde cette tour conçu en 1928 par Mies pour Berlin,
the question might be, "Well, where's the sun?"
on peut se poser la question "Où est le soleil ?"
And this might have worked in Berlin, but we built it in Houston, and the windows are all closed. And with most products
Et ça aurait pu marcher à Berlin, mais on l'a construite à Houston, et les fenêtres ne peuvent pas s'ouvrir. Et comme la plupart des productions
appearing not to have been designed for indoor use,
qui n’ont pas été conçues pour ceux qui sont dedans,
this is actually a vertical gas chamber.
c’est en réalité un four vertical.
When I went to Yale, we had the first energy crisis,
Pendant que j'étais à Yale, nous avons connu la première crise énergétique,
and I was designing the first solar-heated house in Ireland
et j'ai conçu la première maison solaire en Irlande
as a student, which I then built --
en tant qu'étudiant, que j'ai ensuite construite --
which would give you a sense of my ambition.
cela vous donne une mesure de mon ambition.
And Richard Meier, who was one of my teachers,
Et Richard Meiers, qui était l'un de mes professeurs,
kept coming over to my desk to give me criticism,
venait tout le temps me voir pour me critiquer,
and he would say, "Bill, you've got to understand- --
et il disait : "Bill, il faut que vous compreniez --
solar energy has nothing to do with architecture."
l'énergie solaire n'a rien à voir avec l'architecture."
I guess he didn't read Vitruvius.
Je pense qu'il n'a jamais lu Vitruve.
In 1984, we did the first so-called "green office" in America
En 1984, nous avons conçu le premier "bureau vert" en Amérique
for Environmental Defense.
pour l’organisation Environmental Defense.
We started asking manufacturers what were in their materials.
Nous avons commencé à demander aux constructeurs la composition de leurs matériaux.
They said, "They're proprietary, they're legal, go away."
Ils nous ont répondu : "Ils sont propriétaires, ils sont protégés, allez-vous-en."
The only indoor quality work done in this country at that time
La seule étude de qualité de vie dans les bâtiments ayant été faite dans le pays à ce moment-là
was sponsored by R.J. Reynolds Tobacco Company,
avait été commanditée par R.J. Reynolds Tobacco Company
and it was to prove there was no danger
et démontrait que le tabagisme passif
from secondhand smoke in the workplace.
était sans danger sur les lieux de travail.
So, all of a sudden, here I am, graduating from high school in 1969,
Donc je me retrouve diplômé en 1969, et avec le premier homme sur la lune
and this happens, and we realize that "away" went away.
et les photos de la Terre, on réalise que "l’ailleurs" n’a plus cours.
Remember we used to throw things away, and we'd point to away?
Vous vous souvenez comment on jetait les choses ailleurs, comment on pensait à ailleurs ?
And yet, NOAA has now shown us, for example --
et pourtant, l'Agence Nationale pour l'Océan et l'Atmosphère (NOAA)
you see that little blue thing above Hawaii?
nous a montré ce petit truc bleu au-dessus d'Hawaii.
That's the Pacific Gyre.
C'est le Grand vortex du Pacifique Nord.
It was recently dragged for plankton by scientists, and they found six times as much plastic as plankton.
Des scientifiques ont récemment analysé les eaux à cet endroit et ont trouvé six fois plus de plastique que de plancton.
When asked, they said, "It's kind of like a giant toilet that doesn't flush."
Ils ont dit "C'est comme un WC géant sans chasse d'eau".
Perhaps that's away. So we're looking for the design rules of this --
C'est ça, ailleurs. Donc on cherche à comprendre le modèle de conception derrière ça --
this is the highest biodiversity of trees in the world, Irian Jaya,
c'est l'endroit avec la plus grande biodiversité au monde, Irian Jaya,
259 species of tree, and we described this
259 espèces d'arbres, et nous l'avons décrit
in the book, "Cradle to Cradle."
dans le livre "Du Berceau au Berceau".
The book itself is a polymer. It is not a tree.
Ce livre est en polymère. Ce n'est pas un arbre.
That's the name of the first chapter -- "This Book is Not a Tree."
C'est le titre du premier chapitre -- "Ce Livre N'est Pas un Arbre".
Because in poetics, as Margaret Atwood pointed out,
Car poétiquement, comme l'a dit Margaret Atwood,
"we write our history on the skin of fish
"nous écrivons notre histoire sur la peau des poissons
with the blood of bears."
avec le sang des ours."
And with so much polymer, what we really need
Et avec tant de polymères, ce donc nous avons besoin
is technical nutrition, and to use something
c'est d'une nutrition technique, et utiliser quelque chose
as elegant as a tree -- imagine this design assignment:
d'aussi élégant qu'un arbre -- imaginez cette mission :
Design something that makes oxygen, sequesters carbon,
Concevez quelque chose qui produit de l'oxygène, agglomère le carbone,
fixes nitrogen, distills water, accrues solar energy as fuel,
utilise de l'azote, distille l'eau, utilise l'énergie solaire comme carburant,
makes complex sugars and food, creates microclimates,
crée des sucres et nutriments complexes, crée des micro-climats,
changes colors with the seasons and self-replicates.
change de couleur avec les saisons et s'auto-reproduit.
Well, why don't we knock that down and write on it?
Bon, on va l'abattre et écrire dessus.
(Laughter)
(Rires)
So, we're looking at the same criteria
Donc nous avons les mêmes critères
as most people -- you know, can I afford it?
que la plupart des gens -- est-ce que je peux me l'offrir ?
Does it work? Do I like it?
Est-ce que ça marche ? Est-ce que ça me plaît ?
We're adding the Jeffersonian agenda, and I come from Charlottesville,
Nous ajoutons l'agenda Jeffersonien, et je viens de Charlottesville,
where I've had the privilege of living in a house designed by Thomas Jefferson.
où j'ai eu le privilège de vivre dans une maison conçue par Thomas Jefferson.
We're adding life, liberty and the pursuit of happiness.
Nous ajoutons la vie, la liberté et la poursuite du bonheur.
Now if we look at the word "competition,"
Maintenant, si on regarde le mot compétition,
I'm sure most of you've used it.
Je suis sûr que vous l'avez tous déjà utilisé.
You know, most people don't realize it comes from
La plupart des gens ne savent pas que ce mot provient
the Latin competere, which means strive together. It means the way Olympic athletes train with each other.
du latin competare, qui signifie lutter ensemble. Il fait référence aux entrainements des athlètes olympiques qui luttaient entre eux.
They get fit together, and then they compete.
Ils s'aguerrissaient ensemble, puis ils faisaient la compétition.
The Williams sisters compete -- one wins Wimbledon.
Les sœurs Williams entrent en lice -- l'une gagne Wimbledon.
So we've been looking at the idea of competition
Donc nous considérons la compétition
as a way of cooperating in order to get fit together.
comme une manière de coopérer pour s'améliorer ensemble.
And the Chinese government has now --
Et le gouvernement chinois --
I work with the Chinese government now --
avec lequel je travaille maintenant --
has taken this up. We're also looking at survival of the fittest,
avance dans cette optique. Nous considérons également la survie du plus apte,
not in just competition terms in our modern context
pas seulement dans le contexte de compétition moderne
of destroy the other or beat them to the ground,
où on détruit l'autre ou on le met à terre,
but really to fit together and build niches
mais également comme une manière de s'adapter et de constituer des niches
and have growth that is good.
et de croître de manière bénéfique et mutelle.
Now most environmentalists don't say growth is good,
La plupart des écologistes ne disent pourtant pas que la croissance est bénéfique,
because, in our lexicon, asphalt is two words: assigning blame.
parce que, dans notre dictionnaire, asphalte est synonyme de honte.
But if we look at asphalt as our growth,
Mais si on considère l'asphalte comme le symbole de notre croissance,
then we realize that all we're doing is destroying
on comprend que ce que nous faisons c'est détruire
the planetary's fundamental underlying operating system.
le système d’exploitation fondamental de notre planète.
So when we see E equals mc squared come along, from a poet's perspective,
Donc quand on regarde E=mc² avec un oeil de poète,
we see energy as physics, chemistry as mass,
on voit que l'énergie c'est la physique, la chimie c'est la masse,
and all of a sudden, you get this biology.
et tout à coup on obtient la biologie.
And we have plenty of energy, so we'll solve that problem,
Et nous avons plein d'énergie, donc nous pouvons résoudre ce problème,
but the biology problem's tricky, because as we put through
mais le problème de la biologie est complexe,
all these toxic materials that we disgorge,
car avec tous ces matériaux toxiques que nous produisons,
we will never be able to recover that.
on ne pourra jamais rattraper cela
And as Francis Crick pointed out, nine years
Et comme l'a fait remarquer Francis Crick, neuf ans
after discovering DNA with Mr. Watson,
après avoir découvert l'ADN avec M. Watson,
that life itself has to have growth as a precondition --
la vie elle-même a besoin de croissance,
it has to have free energy, sunlight
elle a besoin d'énergie abondante, le soleil,
and it needs to be an open system of chemicals.
et elle a besoin d'un système ouvert de substances chimiques.
So we're asking for human artifice to become a living thing,
Donc nous demandons que les constructions humaines deviennent des organismes vivants,
and we want growth, we want free energy from sunlight
et nous voulons de la croissance, de l'énergie abondante du soleil,
and we want an open metabolism for chemicals.
et nous voulons un métabolisme ouvert aux substances chimiques.
Then, the question becomes not growth or no growth,
Alors la question n'est plus croissance ou décroissance,
but what do you want to grow?
mais qu'est-ce que vous voulez faire croître.
So instead of just growing destruction,
Et plutôt que faire croître la destruction,
we want to grow the things that we might enjoy,
nous voulons faire croître des choses dont nous pouvons profiter,
and someday the FDA will allow us to make French cheese.
et un jour la FDA nous permettra de fabriquer du fromage français.
So therefore, we have these two metabolisms,
Donc nous avons deux systèmes métaboliques
and I worked with a German chemist, Michael Braungart,
et j'ai travaillé avec un chimiste allemand, Michael Braugart,
and we've identified the two fundamental metabolisms.
et nous avons identifié les deux métabolismes fondamentaux.
The biological one I'm sure you understand,
Je suis sûr que vous comprenez le métabolisme biologique,
but also the technical one, where we take materials
mais nous avons également le métabolisme technique, où nous créons des matériaux
and put them into closed cycles.
et nous les mettons dans un cycle fermé.
We call them biological nutrition and technical nutrition.
Nous appelons cela nutrition biologique et nutrition technique.
Technical nutrition will be in an order of magnitude of biological nutrition.
La nutrition technique sera d'un autre ordre de grandeur rapport à la nutrition biologique.
Biological nutrition can supply about 500 million humans,
La nutrition biologique permet d'entretenir environ 500 millions d'êtres humains,
which means that if we all wore Birkenstocks and cotton,
ce qui signifie que si on portait tous des Birkenstocks et du coton,
the world would run out of cork and dry up. So we need materials in closed cycles,
on épuiserait très vite nos ressources en liège et en eau. On a donc besoin de matériaux en cycles fermés,
but we need to analyze them down to the parts per million
mais il faut analyser leur composition pour évaluer
for cancer, birth defects, mutagenic effects,
les risques de cancer, de malformations à la naissance, d'effets mutagènes,
disruption of our immune systems, biodegradation, persistence, heavy metal content, knowledge of how we're making them
d'atteinte au système immunitaire, la durée de biodégratation, leur contenu en métaux lourds, la connaissance de
and their production and so on.
leur processus de production, etc.
Our first product was a textile where we analyzed 8,000 chemicals
Notre premier produit était un textile issu de l'analyse
in the textile industry. Using those intellectual filters, we eliminated [7,962.]
de 9800 produits chimiques de l'industrie textile. Avec les règles explicitées, nous en avons éliminé 9762.
We were left with 38 chemicals.
Il ne nous en restait que 38.
We have since databased the 4000 most commonly used chemicals in human manufacturing, and we're releasing this database into the public in six weeks.
Nous avons créé une base de données des 4000 produits chimiques les plus utilisés dans l'industrie, que nous publierons dans 6 semaines,
So designers all over the world can analyze their products
pour que les concepteurs du monde entier puissent analyser leurs produits
down to the parts per million for human and ecological health.
et en déduire leur impact sur la santé humaine et leur impact écologique.
(Applause)
(Applaudissements)
We've developed a protocol so that companies can send these same messages all the way through their supply chains,
Nous avons développé un protocole pour que les sociétés envoient ces mêmes messages à travers toutes leurs chaînes de fournisseurs,
because when we asked most companies we work with -- about a trillion dollars
parce que nous avons interrogé celles avec lesquelles nous travaillons -- elles représentent environ 1000 milliards de dollars
-- and say, "Where does your stuff come from?" They say, "Suppliers."
-- et lorsqu'on leur demande "D'où viennent vos produits", on nous répond : "Des fournisseurs".
"And where does it go?" "Customers."
"Et où vont-ils ?" "Chez les clients."
So we need some help there.
Donc on a besoin d'aide là.
So the biological nutrients, the first fabrics --
Avec les nutriments biologiques, lors de la fabrication des premiers tissus,
the water coming out was clean enough to drink.
l'eau issue de la production était potable.
Technical nutrients -- this is for Shaw Carpet, infinitely reusable carpet. Here's nylon going back to caprolactam back to carpet.
Avec les nutriments techniques, on obtient la moquette recyclable à l’infini de Shaw Carpet, du nylon qui redevient du caprolactame qui redevient de la moquette.
Biotechnical nutrients -- the Model U for Ford Motor,
Des nutriments biotechniques -- le concept-car Model U de Ford,
a cradle to cradle car -- concept car.
une voiture "du berceau au berceau".
Shoes for Nike, where the uppers are polyesters, infinitely recyclable,
Des chaussures de Nike, avec un dessus en polyester recyclable,
the bottoms are biodegradable soles.
et des semelles biodégradables.
Wear your old shoes in, your new shoes out.
Usez vos vieilles chaussures et faites-en des nouvelles.
There is no finish line.
C'est une course sans ligne d'arrivée.
The idea here of the car is that some of the materials
L'idée de cette voiture est que certains matériaux sont
go back to the industry forever, some of the materials go back to soil --
réutilisés à l'infini dans l'industrie, d'autres retournent dans le sol --
it's all solar-powered.
et elle est alimentée par l'énergie solaire.
Here's a building at Oberlin College we designed
Voici un immeuble que nous avons conçu à Oberlin College
that makes more energy than it needs to operate and purifies its own water.
qui produit plus d'énergie qu'il en consomme et purifie sa propre eau.
Here's a building for The Gap, where the ancient grasses
Voici un immeuble pour The Gap, où nous avons replanté
of San Bruno, California, are on the roof.
les prairies de San Bruno, Californie, sur le toit.
And this is our project for Ford Motor Company. It's the revitalization of the River Rouge in Dearborn.
Voici notre projet pour Ford, le réaménagement écologique de la Rivière Rouge à Dearborn.
This is obviously a color photograph.
C'est une photo en couleur.
These are our tools. These are how we sold it to Ford. We saved Ford 35 million dollars doing it this way, day one,
Voici nos outils. Voici comment on l'a vendu à Ford. Nous avons permis à Ford d'économiser 35 millions de dollar dès le premier jour,
which is the equivalent of the Ford Taurus
ce qui est équivalent à une commande pour 900 millions de Ford Taurus
at a four percent margin of an order for 900 million dollars worth of cars.
avec une marge de 4%.
Here it is. It's the world's largest green roof, 10 and a half acres.
Le voilà. C'est le plus grand toit vert du monde, 4 hectares.
This is the roof, saving money,
Voici le toit qui est en train d'économiser de l'argent,
and this is the first species to arrive here. These are killdeer.
et voici la première espèce à emménager. Des pluviers kildir.
They showed up in five days.
Ils sont arrivés au bout de 5 jours.
And we now have 350-pound auto workers
Et maintenant nous avons des ouvriers de 150 kilos
learning bird songs on the Internet.
qui apprennent les chants des oiseaux sur internet.
We're developing now protocols for cities -- that's the home of technical nutrients.
Nous développons maintenant des protocoles pour des villes -- c’est la maison-mère des nutriments techniques.
The country -- the home of biological. And putting them together.
En face, la campagne biologique. Et nous les unifions.
And so I will finish by showing you a new city
Je vais donc finir en vous montrant cette ville nouvelle
we're designing for the Chinese government.
que nous sommes en train de concevoir pour le gouvernement chinois.
We're doing 12 cities for China right now,
Nous développons 12 villes en Chine actuellement,
based on cradle to cradle as templates.
en partant des concepts "du berceau au berceau".
Our assignment is to develop protocols for the housing
Notre mission est de développer un projet pour héberger
for 400 million people in 12 years.
400 millions de personnes dans 12 ans.
We did a mass energy balance -- if they use brick,
Nous avons fait des calculs -- s’ils utilisent des briques,
they will lose all their soil and burn all their coal.
ils épuiseront tout leur sol et tout leur charbon.
They'll have cities with no energy and no food.
Ils auront des villes sans énergie et sans nourriture.
We signed a Memorandum of Understanding --
Nous avons signé un accord --
here's Madam Deng Nan, Deng Xiaoping's daughter -- for China to adopt cradle to cradle.
ici avec Madame Deng Lan, la fille de Deng Xiaoping -- pour que la Chine adopte le concept "du berceau au berceau".
Because if they toxify themselves, being the lowest-cost producer,
Parce que s'ils s'intoxiquent eux-mêmes, étant le producteur le moins cher,
send it to the lowest-cost distribution -- Wal-Mart --
ils enverront cela au distributeur le moins cher -- Wal-Mart --
and then we send them all our money, what we'll discover is that
et alors nous leur enverrons tout notre argent,
we have what, effectively, when I was a student,
et nous obtiendrons ce qu'on appelait quand j'étais étudiant
was called mutually assured destruction.
une destruction mutuelle assurée.
Now we do it by molecule. These are our cities. We're building a new city next to this city; look at that landscape.
Nous les concevons au niveau moléculaire. Voici nos villes. Nous construisons une nouvelle ville à côté de cette ville-là. Regardez le paysage.
This is the site.
Voici le site.
We don't normally do green fields, but this one is about to be built,
Normalement on ne s'occupe pas des espaces verts, mais celui-là allait être construit,
so they brought us in to intercede.
donc ils ont fait appel à nous.
This is their plan.
Voici leur plan.
It's a rubber stamp grid that they laid right on that landscape.
Un croisillement arbitraire posé sur ce paysage.
And they brought us in and said, "What would you do?"
Ils nous ont appelé et ont demandé: "Que pouvons nous faire ?"
This is what they would end up with, which is another color photograph.
Voici ce qu'ils auraient obtenu, une autre photo en couleur.
So this is the existing site, so this is what it looks like now,
Voici donc à quoi ressemble le site actuel,
and here's our proposal.
et voici notre proposition.
(Applause)
(Applaudissements)
So the way we approached this
Notre méthode pour ce projet
is we studied the hydrology very carefully.
a été d'étudier soigneusement l'hydrologie.
We studied the biota, the ancient biota,
Nous avons étudié l'écosystème, passé et présent,
the current farming and the protocols. We studied the winds and the sun to make sure everybody in the city
le mode de culture actuel. Nous avons étudié les vents et le soleil pour nous assurer que chacun dans la ville
will have fresh air, fresh water and direct sunlight
aura de l'air frais, de l'eau fraiche et bénéficiera directement de la lumière du soleil
in every single apartment at some point during the day.
dans chaque appartement à un moment de la journée.
We then take the parks and lay them out as ecological infrastructure.
Nous avons ensuite défini les parcs comme notre infrastructure écologique.
We lay out the building areas.
Nous avons alors défini les zones d'habitation.
We start to integrate commercial and mixed use
Nous avons intégré des zones commerciales et des zones mixtes
so the people all have centers and places to be.
pour que chacun ait des espaces commerciaux et de bureau à proximité.
The transportation is all very simple,
Les transports sont très simples,
everybody's within a five-minute walk of mobility.
tout est accessible à tout le monde à 5 minutes de marche.
We have a 24-hour street, so that there's always a place that's alive.
Nous avons une rue où tout est ouvert 24h/24 pour qu'il y ait toujours un endroit animé.
The waste systems all connect.
Tous les systèmes de déchets sont connectés.
If you flush a toilet, your feces will go to the sewage treatment plants,
Quand vous tirez la chasse d'eau, vos déjections sont acheminées dans des usines de retraitement
which are sold as assets, not liabilities.
qui sont des atouts et non des dettes pour les municipalités.
Because who wants the fertilizer factory that makes natural gas?
Car qui veut d'une usine d’engrais qui fait du gaz naturel ?
The waters are all taken in to construct the wetlands for habitat restorations. And then it makes natural gas, which then goes back into the city
Les eaux usées sont acheminées vers des zones humides et restaurées. Et on y produit du gaz naturel, qui est renvoyé vers la ville
to power the fuel for the cooking for the city.
comme gaz de cuisine.
So this is -- these are fertilizer gas plants. And then the compost is all taken back
Voici les usines d’engrais. Ensuite tout le compost est ramené
to the roofs of the city, where we've got farming,
sur les toits de la ville, où on trouve des cultures,
because what we've done is lifted up the city,
car nous avons tout simplement soulevé le paysage
the landscape, into the air to -- to restore the native landscape
en l'air pour rétablir le paysage natif
on the roofs of the buildings.
sur les toits de la ville.
The solar power of all the factory centers
Des panneaux solaires sur toutes les usines
and all the industrial zones with their light roofs powers the city.
et tous les toits des zones industrielles produisent l'électricité de la ville.
And this is the concept for the top of the city.
Et voici à quoi ressemblera le haut de la ville.
We've lifted the earth up onto the roofs. The farmers have little bridges to get from one roof to the next.
Nous avons soulevé la terre sur les toits. Les fermiers auront des ponts pour passer d'un toit à l'autre.
We inhabit the city with work/live space on all the ground floors.
Nous habitons la ville avec des espaces de vie et de travail sur tous les niveaux.
And so this is the existing city, and this is the new city.
Voici la ville actuelle, et voici la nouvelle ville.
(Applause)
(Applaudissements)